---
title: 线性代数1-向量和向量空间
date: 2019-06-11 17:36:42
toc: true
comments: true
tags:
- 技术备忘
- 基础知识
---

同步于[CSDN](https://blog.csdn.net/buracag_mc);[音尘杂记](https://www.runblog.online/)

后续几篇笔记主要想回顾整理一下需要用到的数学基础知识，主要包括了线性代数、微积分、概念论、数学优化和信息论等内容。相对比较基础，权当复习回顾完善整个知识体系结构。错误之处，还望诸君不吝指教。

<!--more-->

# 1. 向量

**标量（Scalar）**是一个实数，只有大小，没有方向。而**向量（Vector）**是由一组实数组成的有序数组，同时具有大小和方向。例，一个n维**向量a** 是由n个有序实数组成，表示为：
$$
a = [a_1, a_2, ..., a_n], \tag{1.1}
$$
其中$a_i$称为向量a的第$i$个分量，或第$i$维。向量符号通常用黑体小写字母$a, b, c$或小写希腊字母$\alpha,\beta, \gamma$ 等来表示。



# 2. 向量空间

**向量空间（Vector Space）**，也称**线性空间（Linear Space）**，是指由向量组成的集合，并满足以下两个条件：

+ 向量加法：向量空间$V$中的两个向量**a**和**b**，它们的和**a + b**也属于空间$V$；

+ 标量乘法：向量空间$V$中的任一向量**a**和任一标量$c$，它们的乘积$c · a$也属于空间$V$。



**欧氏空间** 一个常用的线性空间是**欧氏空间（Euclidean Space）**。一个欧氏空间表示通常为$\mathbb{R}^n$，其中n为空间**维度（Dimension）**。欧氏空间中向量的加法和标量乘法定义为：
$$
\begin{eqnarray}
[a_1, a_2, ... , a_n] + [b_1, b_2, ... , b_n] &=& [a_1 + b_1, a_2 + b_2, ... , a_n + b_n], \tag{1.2} \\
c[a_1, a_2, ... , a_n] &=& [ca_1, ca_2, ... , ca_n] \tag{1.3}
\end{eqnarray}
$$
其中$a, b, c \in{\mathbb{R}}$为一个标量。



**线性子空间** 向量空间$V$的线性子空间$U$是$V$的一个子集，并且满足向量空间的条件（向量加法和标量乘法）。



**线性无关** 线性空间$V$中的一组向量${v_1, v_2, ... , v_n}$，如果对任意的一组标量$\lambda_1, \lambda_2, ... , \lambda_n$，满足$\lambda_1v_1 + \lambda_2v_2 + ·... + \lambda_nv_n = 0$，则必然$\lambda_1 = \lambda_2 = ... =\lambda_n = 0$，那么${v_1, v_2, ... , v_n}$是线性无关的，也称为线性独立的。



**基向量** 向量空间$V$的**基（Base）**$B = {e_1, e_2, ... , e_n}$ 是$V$的有限子集，其元素之间线性无关。向量空间$V$所有的向量都可以按唯一的方式表达为$B$中向量的线性组合。对任意$v \in V$，存在一组标量$(\lambda_1, \lambda_2, ... , \lambda_n)$ 使得:
$$
v = \lambda_1e_1 + \lambda_2e_2 + ... + \lambda_ne_n \tag{1.4}
$$
其中基$B$中的向量称为基向量（Base Vector）。如果基向量是有序的，则标量$(\lambda_1, \lambda_2, ... , \lambda_n)$ 称为向量$v$关于基$B$的**坐标（Coordinates）**。

n维空间$V$的一组**标准基（Standard Basis）**为:
$$
\begin{eqnarray}
e_1 &=& [1, 0, ..., 0], \tag{1.5} \\
e_2 &=& [0, 1, ..., 0], \tag{1.6} \\
&...&, \tag{1.7} \\
e_n &=& [0, 0, ..., 1], \tag{1.8} 
\end{eqnarray}
$$


向量空间$V$中的任一向量$v = [v_1, v_2, ... , v_n]$可以唯一的表示为:
$$
[v_1, v_2, ... , v_n] = v_1e_1 + v_2e_2 + ... + v_ne_n, \tag{1.9}
$$
其中$v_1, v_2, ... , v_n$也称为向量$v$的**笛卡尔坐标（Cartesian Coordinate）**。向量空间中的每个向量可以看作是一个线性空间中的笛卡儿坐标。



内积** 一个n维线性空间中的两个向量$a$和$b$，其内积为:
$$
⟨a, b⟩ = \sum_{i=1}^{n}a_ib_i, \tag{1.10}
$$
**正交** 如果向量空间中两个向量的内积为0，则它们**正交（Orthogonal）**。如果向量空间中一个向量$v$与子空间$U$中的每个向量都正交，那么向量$v$和子空间$U$正交。



# 3. 常见的向量

**全0向量**指所有元素都为0的向量，用**0**表示。全0向量为笛卡尔坐标系中的原点。

**全1向量**指所有值为1的向量，用**1**表示。

**one-hot向量**为有且只有一个元素为1，其余元素都为0 的向量。one-hot向量是在数字电路中的一种状态编码，指对任意给定的状态，状态寄存器中只有1位为1，其余位都为0。



# 4. 范数

**范数（Norm）**是一个表示向量“长度”的函数，为向量空间内的所有向量赋予非零的正长度或大小。对于一个n维向量**v**，一个常见的范数函数为$\ell_p$范数
$$
\ell_p(v) = \parallel v \parallel_p = {(\sum_{i=1}^{n}|v_i|^p)}^{1/p}, \tag{1.11}
$$
其中$p \geq 0$为一个标量的参数。常见的$p$的取值有1，2，$\infty$等。

$\ell_1$**范数 **， $p = 1$
$$
\ell_1(v) = \sum_{i=1}^{n}|v_i|, \tag{1.12}
$$
$\ell_2$**范数 **， $p = 2$
$$
\ell_2(v) = \sqrt{\sum_{i=1}^{n}|v_i|^2} = \sqrt{v^Tv}, \tag{1.13}
$$
$\ell_2$范数又称为**Euclidean范数**或者**Frobenius范数**。从几何角度，向量也可以表示为从原点出发的一个有向线段，其$\ell_2$范数为线段的长度，也常称为向量的模。

$\ell_{\infty}$**范数 **， $p = \infty$,表示为各个元素的最大绝对值
$$
\ell_{\infty}(v) = ||v||_{\infty} = max\{v_1,v_2, ..., v_n\}, \tag{1.14}
$$


主要参考https://github.com/nndl/nndl.github.io